---
layout: post
title: "Shadow and socks"
date: 2015-08-23 00:21:01 +0800
comments: true
categories:
- Life
- 2015
- Shadowsocks
---

我在昨天的上午晚一点的时候才知道 Clowwindy 被叫去喝茶这个事。
<!-- more -->

当然应该也是因为七夕喧嚣刚过，以及回到了家没有太好的网络环境的缘故，所以反射弧比较慢。一开始使用 `Shadowsocks` 服务的时候，就有感觉这么好用的东西以后说不定就会被封；只是没有想到，技术上难以解决的问题，竟然会用更直接了当的方法去做。跟国家意志相比，个人是如此地渺小。

我很感谢 Clowwindy 。谢谢 `Shadowsocks` 。因为使用了 `Shadowsocks`，以及 showfom 童鞋送给我的一年VIP 帐号，才使得我从 1 月份回国后正常使用网络成为可能。上 Udacity 看 `Android` 开发的入门课程，日常使用 Gmail 收发处理各种邮件，以及在 Facebook 上跟欧洲的朋友保持住联系、给他们的 post 点下的每一个赞——如果不是无限流量，以及多台服务器任我随意选择，这一切将非常困难。之前在云梯购买的套餐，与 `Shadowsocks` 相比简直就是小水管……

能说的太多。不能说的也太多。 Thanks for your work.

昨天推特中文圈完全是沸腾的状态。当然可能是因为 `Shadowsocks` 在技术圈比较流行，所以发出声音的也大多是做技术的手艺人。有人愤怒，有人同情，更多的人是默默地在 Clowwindy 在 `Github` 上的 issue 里写上一个感谢。要不然呢？要不然我们可以做什么？

昨天在 Github 的全球 trending 榜上，第一名就是 `Shadowsocks` 。打开后会发现，这个 repo 竟然只有一个 README 文件，写着“按照相关规定删除”。

感觉自己生活的这个国家，每分每秒都有荒诞的事情发生。

有人在 `Github` 上很快建了一个repo做好了全部 `Shadowsocks` 项目相关的备份。有人在 G+ 上写 post 说会继续跟进这个项目以及做到更好的技术实现。而 Clowwindy 在推特上发了一段刺客信条II里头的视频。 Don't follow me. or anyone else. 走你自己的路。


看那条推特的时候，有一种英雄已去的寂寥感。而周围环境也是那么地黯淡。V 站干脆屏蔽了 `Shadowsocks` 的相关节点，全部与此事有关的帖子都会被移至 [chamber](https://www.v2ex.com/go/chamber)节点，不会在主页时间线上出现。V 站始终还是一个在国内备案的网站，而我相信 Livid 本人是绝对不允许任何事情影响到网站的运营。

但这让人觉得心寒。

推特上看到一条很有意思的推，说
> “侠之大者，助民翻墙。”

在昨天的 HackerNews 上，Clowwindy 被请喝茶的事一直盘踞在热门之首，点击和关注此事的人不再局限在中文圈。但与之对应，国内知道此事的人，微乎其微。科学上网一直都是小部分人的需求，虽然程序员用 Google 搜索以及 `Github` 上的代码改变了普通人日常生活的方方面面，但吃了一口鸡蛋觉得好吃的人是不会关心下蛋的鸡是有多不容易的。这让人感到绝望，但又无可奈何。之前跟 Cheng Lu 一起吃火锅的时候，他有几次喃喃自语地说，程序员就是要来改变世界的啊。这句话我之前早已听了无数遍，但此刻又再次想起来，觉得这个世界也好像并不是那么容易就可以改变。

但 Clowwindy 已经影响很多人。我相信还是会有人愿意去为一些事情付出时间和精力。还是会有美好的事情存在。 

Shadow 是阴影，socks 可以简单地理解成通道。我们就是在黑暗中试图找到出路的人。
