---
layout: post
title: "What if GFW disappear"
date: 2015-08-31 18:29:34 +0800
comments: true
categories: 
- 2015
- Life

---
在昨天的 V2EX 首页的热门上出现了一个帖子：[「有时候就会意淫，如果没有 Wall 这个世界会是什么样」](https://www.v2ex.com/t/217303#;)（后来被管理员移到 chamber 节点上了）。
<!-- more -->

既然都说了是意淫，那我也来，纯当笑料看看：

###通讯类软件
微信不会再一家独大。如果将 wall 不存在，默认等同于一些境外聊天软件不会再受到干扰，那么 Line 和 Whatsapp，以及现在仍然小众的 Telegram 会慢慢蚕食掉一部分的微信用户。微信虽说是T近年来最优秀的产品，但不喜欢的人总是可以找到理由的：朋友圈信息混乱，追求即时通讯聊天纯粹性的人会更愿意用 Whatsapp；sticker 太丑不够萌，旁边的 Line 可尼兔布朗熊萌你一脸。上海那家 Line 主题咖啡馆，第一天开业就爆满，进去得排两个小时的队。而程序员和追求信息私密性的人，Telegram 是首选。

###团队类软件
Google Doc 开始在小型创业团队中间迅速流行。在线编辑，协助工作，Google Doc 如果没有 wall 的话绝对是神器。国内的云服务会倒一堆，一些企业会选择亚马逊。模仿 Slack 的模仿者始终还是模仿者， Slack教你学做人。

因为还没有进入业界，所以对团队协作类软件的想象也就只能到这个程度了。

###个人工具类
个人日常使用的邮箱，没有理由不选择 Gmail。可能刚开始恢复服务的时候，Gmail 反攻大陆进程缓慢。但如果国内的安卓机都变成了 Android 机，内置 Google 服务和gapp，相信很快就可以收回这片城池。在欧洲的时候，Google Now 默认开启，早上走路过去公交车站，会弹出卡片告诉我今天的天气，以及从家中到工作的地方的路线，当时第一次看到的时候惊为天人，觉得WTF这才特么的是智能手机。一些人会开始选择使用Google Map来代替百度地图，因为手机内置了，以及Moto 360 也可以很方便地配合 Google Map 使用。Android 中的 Google fit 可能会是更好的记录个人运动记录的软件，同样是配合 Moto 360 使用。

国内的手机厂商会受到一大波攻击。“Android 原生系统不适合中国人的使用习惯”，这样的谣言会不攻自破。人们会发现国厂安卓机宣称的性价比和系统优化，都比不上原生 Android 如丝般的顺滑和流畅。另外 Material Design 会成为 Android app 应用设计规范和主流。

国内的应用商店会关掉一大片。开发者讲开发的 Android app 发布在 Google Play market 上，更新的时候用户也更方便。不用担心下载到的是来路不明的软件，支持增量更新。想玩最新的纪念碑谷？国内的银联卡绑定 Google Play 账户，等冰点降价的时候0.99刀也就是6块人民币买入。付费应用可以有更方便的途径售出，用户也开始慢慢培养起好的付费习惯。这一场景也是豌豆荚意淫已久的了。

视频网站要倒霉了。 Youtube 没有动则几十秒的广告，更贴心的是你看了开头五秒就可以选择跳过，能想出来这招的真是个天才。你说为什么国内的视频网站的广告都又臭又长？原因1是为了赚钱，原因2是因为那些广告自以为足够有趣足以让人慢慢欣赏——然而并不是。我在Youtube 上看到的那些广告，倒感觉还挺有意思的。生活大爆炸的谢耳朵做的那个笔记本电脑的广告我就是在 Youtube 上看到的，看完了我还专门去搜了其他的来看。零零散散的各种教程视频网站也许会受到一轮冲击，因为Youtube 上的教学视频更全，听不懂英文还有机器翻译成中文。这里不吐槽机器的翻译质量，谁让我国人民英语水平普遍捉鸡？

Github真的成为开发者最大的资源库。网络状况的改善会成为中国技术圈最强有力的助力。再也不用费尽脑汁地穿墙了，省下那些时间和金钱，能干不少事。

国人的英文水平会整体提高一个台阶。


我们的人口数量这么庞大。如果没有了 wall，这群人的想象力会做出来非常可怕的成就。哪怕只是开放搜索，可以肯定的是，高校圈的学术水平就会立刻拉高一大截。百度到的文献只是互相摘抄罢了，Google 学术会让国人有更多选择。

---

然而并不知道，这些能不能实现。

以上与其说是在假设 wall 不存在后各类软件和互联网服务对日常生活的影响，不如说是我对一种「本来就应该是这样」的生活的想象。wall 的存在把整个中文互联网变成了一个巨大的局域网，圈住了想象力和全球范围内输出的能力。我理解在当下社会环境下网络控制的原因——民智未开，绝大多数人每天面临的问题还是温饱，如果开放网络环境，这个国家经不起折腾和煽风点火。但为什么别人都可以勉力做到的事，在我国就是这么难？

有一个对中国互联网环境稍微有些了解的意大利人，有一次问我中国这样做的原因。我回答说是因为当权者有着难以解释清楚的晦暗历史，不大好被我国普通民众知道。他说他理解，但那不都已经是历史了吗？意大利还曾经跟希特勒一起侵略过其他欧洲国家呢。

面对历史并不是很让人羞愧的一件事。只是有人不愿意去做罢了。

在这样的网络环境下成长的一代人，一定会被打上特殊的时代烙印。不知道未来 wall 是否还会继续存在，但当我们成为这个国家的中流砥柱的时候，对一些事就会有一种本能的抵制和不妥协。


