---
layout: post
title: "少数派的特权"
date: 2015-09-05 09:32:46 +0800
comments: true
categories: 
- Life
- 2015
- Develope

---

在知道有 edu 后缀的学生邮箱可以领取 GitHub student pack 之后，我立刻就在申请的页面上填写了表单。然而一个开发者交流群里的小伙伴们立刻提醒我，如果是 edu.cn 后缀的邮箱会被 GitHub 拒绝申请。

为什么会拒绝来自中国大陆年轻开发者的申请？我搜了一通，发现之前是没有这个说法的，只要提供了 edu 后缀的邮箱都会通过。毕竟有些国家比如加拿大的学生邮箱后缀可能是 edu.ca。但是 GitHub 的人发现 edu.cn 后缀的申请者出现了恶意申请的情况……有些不是学生开发者的淘宝卖家，可能用这样后缀的邮箱申请了 GitHub student pack，然后将里面的东西转手出售获利。

GitHub student pack 里包含的东西，说多也不多，说少也不少：

* DigitalOcean 价值 100 刀的兑换码，可以用这个兑换码使用 DO 的服务器
* 一个 .me 域名一年的使用，价值大概 10 刀
* GitHub 账户 5 个 private repo 5 年的使用（我就是看上了这个，可以放一些自己正在做的完成度还不够高的小东西）
* 还有一些 DNS 服务，付费平台免手续费，数据库服务，online coding 平台服务…… 具体可以在这个[链接](https://education.github.com/pack) 查看这些面向学生开发者的优惠。

如果将这些付费服务的价值换算成人民币，也是不少的一笔小钱。也不怪得会有国人想钻这个小孔子贪这笔小便宜。但其实爱贪小便宜这种行为每个国家都肯定会有的啊，外国的月亮并不一定就比较圆。可能只是我国劳动人民太明显了，惊动了 GitHub 官方而已。外行人为了蝇头小利，反而让真正需要这些东西的学生没办法享受到。

感觉还是有些失望。

---

我在国内就读的学校计算机专业只是可有可无的附属专业。学生当中也从来没有听说过技术非常好的个人。学校氛围如此，所也也不用妄想学校会给每个学生提供一个 student mail 了，更别说会学校出头去联系软件商提供给学生福利——据我所知，国内有些高校是会主动跟软件商谈，在校内 FTP 自建软件仓，让学生有机会能尽量使用正版软件，如 Win 8.1， office 365 之类。但在我校是完全不用想的了。所以我用的是在丹麦交换时候 DTU 给我的 student mail，后缀是 student.dtu.dk，填写在 GitHub 的申请表单里瞬间就被识别出来是 DTU 的邮箱。那一瞬间松了一口气，心想应该是能够体验到这个 student pack 了。

回想起来，DTU 的网络和软件，简直就是天堂。有建立专门的软件下载页面，需要用学号和密码才能登录，进入后就可以下载各种系统镜像，以及涵盖了 Linux，Windows 和 Mac OS X 主流系统的各种软件。如果是付费软件，如 Matlab 等，只要用 student mail 去对方官网申请一个免费的 License 即可。这个 License 一般是一年的，到明年到期的时候再去官网 renew 一下就有再多一年的使用。我那时候的 Matlab 刚好在1月份到期，心里想了一下，赶在人还在丹麦，赶紧 renew 了，所以还可以继续用一年。但现在想明白了觉得根本没必要—— DTU 的这个 student mail 并不会收回，可以一直使用下去，甚至我人都不在了，教务系统还会孜孜不倦地发来邮件提醒我说「新学期开学了，你还没有选任何一门课」。真的过期了，再用这个邮箱 renew 一下就是。

国外有很多付费软件，都会对「学生」这个群体提供优惠。 Dropbox 如果是用学生邮箱申请，一开始的储存空间会多很多。Google 账户亦然，我登录台湾学校的教务系统，就提醒我说如果用学生邮箱申请 Google App，储存空间是「无限」。只是我之前的 Google 账户一直用得很习惯，15G 的免费空间现在也只是用了 9% 而已，就觉得没有什么必要了。Auto CAD 也是有针对学生的正版免费政策。在全部我所知道的这些「优惠特权中」，最有诚意的应该是 Jetbrain 家。他家全线的付费产品，全部的 IDE，只要用 student mail 申请了账户，都可以一直免费使用下去。而他家的 IDE 一直都是做得有口皆碑的。我一直在用的是 Android Studio，昨天下载了 profession 版的 IntelliJ IDEA，方便写 Java。

---

说起来，学生真是一个最特殊的群体。并没有太多的特权，但未来的这群人又拥有许多可能性。我非常赞成 DTU 一直保持 student mail 有效的做法，这让一些已经离开学校的校友仍然和学校存在着 connection。即时是交换生，在离开 DK 之后，我还是收到了他们发给我的一封邮件，上面写着说「你已经是我们的 alumni 了，如果需要在你所在的城市找到校友，可以到某某网站去寻找联系方式」。这样的邮件让人心头一暖，觉得真的有人会 care 自己。哪怕未来我并不能作为校友资源反哺给远在千里的 DTU 一砖一木，但现在每次打开 IDE 看到授权信息，还是会被提醒了一下，我曾经在那个地方短暂地生活过，而且有些影响一直存在在我的生活中，一直到今天。

台湾的学校也给了我一个 student mail。我有在想当现在手上的这个 student pack 失效后，可以用台湾的 student mail 再申请一次。然而我又觉得自己不会这么做。等到二十个月后失效了，我那时应该有了更好的经济能力，通过正式渠道购买付费服务应该不会对我的生活质量造成太大的影响。既然如此，那就把这一份 student pack 让给有需要的人吧。我很感谢 GitHub 对年轻开发者的尊重和帮助，也希望这一份善意能够帮助到更多的开发者。

